title: 雕琢前先得有原型，跑之前先学会走
date: 2015-7-20
tag: 软件开发

> 本文标题来自《UNIX 编程艺术》，在此借用这句话来表达一下自己对于软件开发的想法。

先说几个我自己的经历。

**一**

那时候还是在校学生，打算做一个记账的小程序来练手。当时刚刚接触 MVC，心想，就从 M 开始吧。于是就花了很长时间来设计存储格式（是的，当时还不知道用数据库）。

那时也没多少经验，编程思想还局限在 C 语言初学者这个级别。为了能够节省存储空间以及减少读取的复杂度，绞尽脑汁，恨不得以“位”为单位来设计。天天脑子里想的就是怎么减少尺寸、怎么快速索引、怎么减少计算次数。当时以为自己是在追求完美，一定要把 Model 层设计的完美无缺。因此花了很多时间在这上面，而这，也直接导致整体进度一拖再拖，最终烂尾了。

然而到最后的时刻这个程序也没完整的跑起来过。

**二**

这个经历发生在我上班后，那时候打算写写博客来提高一下自己，但市面上的博客应用都不太满意，所以就想自己写一个，顺便也可以学学 Web 开发。

由于这是我第一个 Web 项目，因此格外用心，直接导致“追求完美”的强迫症又犯了。

做登陆功能时，花了很长时间研究密码的存储策略，充分考虑到了数据库被攻破的情况，甚至还考虑到了有人要暴力破解密码的情况。觉得普通的样式没有个性，索性花了很长时间设计了一个跟终端很像的 UI。

做后台管理功能时，花了很长时间在 Markdown 编辑器上，抠出了 Markdown 预览、标签选择器、上传图片、进度条等功能。

做页面生成功能时，想到万一有人 Ddos 我怎么办，每次访问都生成一次页面岂不是要扛不住？于是乎就构思了缓存机制。还考虑到如果访问量太大，图片存在本地把流量耗完该如何处理……（现在想想也挺好笑的，现在的博客每天访问量最多不过十位数，当时真是想多了😢）

每做一块功能时，都想着要做到最“完美”，以至于后来自己都觉得工作量太大了，做不出来自己想要的结果。终于，在一次重构过程中烂尾了。

是的，此时的博客连文章都发布不了，因为还没来得及做（代码在此：[Znote](https://github.com/zqqf16/znote)，欢迎围观）

----

这两个经历只是我那几年的一个缩影，后来总结了一下，那个时候基本有以下特征：

- 对项目没有整体规划，接到任务后不怎么思考就开始动手。
- 喜欢扣细节，比如会在做子模块的时候把接口设计的超级丰富。
- 会在主功能还没完成的时候就开始优化，有时候甚至会直接重构。
- 会在方案 A 和方案 B 之间犹豫不决，其实连二者的优劣都不清楚。
- 在小地方追求所谓的“完美”

我想，像这样的应该不止我一个吧，至少第四点我在很多论坛上都见识过了。很多人把这种行为美其名曰“完美主义”，我觉得这并不是，完美主义应该体现在整体，而不是在单个细节上。过分的在细节上追求完美只是缺乏大局观的表现罢了。

**雕琢前先得有原型，跑之前先学会走** 这个观点是后来在看一些优秀的开源项目代码中领悟过来的。
令人惊艳的项目经常在内部用了很多“丑陋的”实现方式，但这丝毫不妨碍他们的优秀。因为他们的首要任务是为了解决某些问题，而不是纯粹地为了展示自己的代码水平。大多数项目都是在几次迭代之后才变得“赏心悦目”的。

在 [Znote](https://github.com/zqqf16/znote) 失败之后，我重新捋了一下需求，想起来我的出发点就是找个地方写博客。于是就干脆用起了 Github Pages，还顺手写了一个 Python [程序](https://github.com/zqqf16/zqqf16.github.com)来把 Markdown 转成 HTML。转眼间已经坚持写博客两年多了。

*PS：我把博客程序放在 Github 以及 Git@OSC 上之后，前前后后大约收到了 50 多个 star 与 30 多个 fork。我一一跟踪过 fork 我代码的人，他们中只有几个人搞起了自己的博客，但坚持写下去的寥寥无几。*

